安娜．蘭布克博士多巴胺國度的解癮練習擺脫成癮、重建專注，用科學實證重啟人生

安娜．蘭布克博士
史丹佛大學醫學院
精神科教授暨成癮醫學主任
MasterTalks 台灣專場
2025年

序章
當快樂變成痛苦： 現代社會中享樂過盛，如何導致成癮與失衡。

蘭布克醫師的專業與臨床經驗： 建立信任。

課程地圖： 前三章講理論，後七章談實作，幫助讀者建立正確期待、逐步實踐排毒計畫。

第一章  多巴胺和獎勵的關係
1.1 什麼是多巴胺：一種和快感、獎勵與動機有關的大腦神經傳導
       物質

1.2 多巴胺的真相：多巴胺不是「快樂賀爾蒙」，而是讓人起而行
       的「訊號」

1.3 多巴胺與身體活動：為什麼解藥是「動起來」？

多巴胺：人體的神經傳導物質
資料來源： Anna Lembke提供
      多巴胺
突觸前神經元
多巴胺受體

多巴胺：共通的行為貨幣
資料來源： Anna Lembke提供

不同行為／物質引發的多巴胺分泌程度
巧克力
性行為
尼古丁
古柯鹼
安非他命
5

獎勵 vs 動機

一隻被基因改造、無法產生多巴胺的老鼠會吃東西，但不會主動移動去找食物。

實驗：老鼠是否對自拍感興趣
老鼠真的喜歡自拍嗎？

沒有更高畫質的照片可提供了
Augusin_Lignier_rat_selfie_1_(cropped).jpg(530 x 509 pixels, file size: 108 KB, MIME type: ima
7

我們的演化本能，是趨樂避苦

這個機制在資源匱乏的時代非常有用。

但卻不適用於我們現在這個享樂過盛的年代。

多巴胺與身體動作的關聯
Copyright@2006 Nature Publishing Group, Nature Reviews
封面圖片與剖面圖：Science 期刊 & Nature Reviews Drug Discovery（2006）
模型生物：線蟲 
C. elegans
藥物
化學感受
神經元
突觸
腹側
神經系統
陰門
卵
受
精
囊
肛門
後生殖腺
卵母細胞
腸腔
腸道細胞
咽部

第二章  為什麼我們停不下來
2.1 多巴胺翹翹板： 平衡和「內在恆定」的概念
2.2 對抗過程與渴求： 為何我們會忍不住想「再來一次」？
2.3 當快樂變成折磨： 為了「感覺正常」，我們反覆的使用
       某個物質或重複某些行為，卻漸漸沒有了當初的快感？
2.4 戒斷症狀： 焦慮、失眠，強迫專注於特定物質或行為
2.5 前額葉煞車失靈： 當理性無法控制衝動

「快感－痛苦」翹翹板上癮時大腦究竟發生了什麼事？
資料來源： Anna Lembke提供

平衡
快感
痛苦

對抗過程機制
資料來源： Anna Lembke提供

快感
痛苦
巧克力
社群媒體
電玩
色情
購物

快感總是要還的
資料來源： Anna Lembke提供

巧克力
社群媒體
電玩
色情
購物
快感
痛苦

神經適應
資料來源： Anna Lembke提供

巧克力
社群媒體
電玩
色情
購物
快感
痛苦

改變享樂基準點
資料來源： Anna Lembke提供

快感
痛苦
            巧克力
 社群媒體
                 電玩
    色情
                    購物
UHAUL 搬家公司

多巴胺匱乏狀態
資料來源：Volkow ND, et al, Behavioural Pharmacology 2002;13:355–366
成癮時，多巴胺 D2 受體較低
可卡因

安非他命/
甲基安非他命

酒精
海洛因
多巴胺D2
受體可利用率
對照組
成癮者

資料來源：Anna Lembke提供
高多巴胺獎賞曲線：初次使用
高多巴胺獎賞曲線：重複使用
縱軸
：多巴胺濃度

縱軸
：多巴胺濃度

橫軸：時間
橫軸：時間
多巴胺匱乏狀態

獎勵迴路
資料來源：Anna Lembke提供
前額葉皮質
伏隔核
腹側
被蓋區

第三章  豐盛悖論
3.1 當代社會的挑戰：資訊與享樂氾濫帶來的「豐盛悖論」
3.2 人人都有成癮風險：基因與環境都扮演關鍵角色

📚 出處：
Harris 等人，《國家現況報告：2025 年版》（The State of the Nation: 2025 Report）
發表機構：杜蘭大學（Tulane University）國家計畫小組
🔗 https://stateofnation.org/
《紐約時報》
美國經濟持續領先
但其他幾乎所有指標都在退步

美國的繁榮與生活品質之間的落差，自 1990 年代以來愈拉愈大。

20

世界幸福指數 vs 科技發展

幸福程度

美國     德國    加拿大   丹麥       法國     日本     澳洲   義大利


死於絕望
🔗 出處：https://www.sciencenews.org/article/deaths-of-despair-depression-mental-health-covid-19-pandemic

美國中年族群死於絕望的趨勢圖
白人，無大學學歷
黑人，無大學學歷
白人，有大學學歷
黑人，有大學學歷
縱軸：每十萬人中死亡數

年

自殺率最高的國家往往是全球最富有的國家
Figure 9. 各國依所得水準分層的年齡標準化自殺率（每十萬人）

總體
女性
男性
全球平均
高所得國
                  中高所得
                  中低所得
低所得國
📌 數據來源：
•世界銀行收入分組，2020
•WHO《全球健康估計》，2000–2019
年齡標準化自殺率(每十萬人)
23

為什麼？因為我們全都上癮了
造成上癮氾濫的四大關鍵因素：

取得容易
效力強大
數量過多
刺激新奇
痛苦
快感
24

成癮的高風險因子
先天基因
後天教養
生活環境
年齡： 兒童的大腦尚在發育中，因此風險更高

發展中的大腦
圖像來源：
Paul M. Thompson 博士
加州大學洛杉磯分校（UCLA）神經影像實驗室
美國國家心理健康研究院（NIMH/UCLA）
圖像經 Paul Thompson 博士授權重製使用
這是一項為期十年的磁振造影（MRI）研究，由美國國家心理健康研究院（NIH’s National Institute of Mental Health, NIMH）與加州大學洛杉磯分校（UCLA）合作進行，針對 5 至 20 歲青少年大腦發展的正常歷程所進行的腦部掃描。
12歲
16歲
20歲
歲數
26

第四章  你過度消費了哪些東西
4.1 如何診斷成癮
4.2 分辨熱情、習慣與成癮的差異
4.3 認識成癮物質與行為的光譜

【練習一】資料追蹤
請想一個你想戒掉的物質或行為
作業：p.32-35 

什麼是成癮？



即使會傷害自己或他人，也無法停止的強迫行為。

如何診斷成癮
4C 原則：
控制力下降（Control）、強迫行為（Compulsions）、
渴求衝動（Cravings）、產生後果（Consequences）

耐受性：需要愈來愈多才能有相同效果
戒斷症狀：停止使用後產生不適感

不只是物質，行為也會讓人上癮，例如：
• 性行為、賭博、數位媒體
• 飲食、購物、逃避型娛樂

成癮、習慣與熱情有什麼不同？

《易成癮物質一覽》

你選擇的「毒品」是什麼？4C 原則
互動練習
辨識問題物質與行為
物質或行為
用得比預期更多或更頻繁
嘗試減量但失敗，
或找藉口繼續使用
說謊掩飾用量或頻率（對自己或他人）
他人對你的行為表達擔憂或提出過評論


量化一週使用行為
一週使用量量表
物質
或行為

週一           週二          週三            週四          週五           週六           週日          總計

量化一生的使用歷程
終生多巴胺使用量圖表
（請畫橫線從開始使用的年齡標記到停止的年齡，如果目前還在使用，請劃到現在）

The Regret Principle
懊悔原則

第五章  檢視這些行為的目的與真正代價
5.1 分析你上癮的原因：為了快樂？逃避？還是補償？
5.2 成癮的本質是……快樂可能只是「幻覺」

【練習 二】目的
思考你為什麼會使用某種物質或行為
理解「使用的目的」與「實際的結果」之間的差異
作業：p.37-38

使用易成癮物質的常見目的
強迫性過度使用的原因
（請圈出符合你狀況的原因）
為了好玩、娛樂、休閒
增進
社交性
融入團體
(來自同儕壓力或企業文化)
吸引
他人注意
打發無聊
提升表現
增加生產力
增加專注力
減緩疲勞
緩解
身體疼痛
治療焦慮
治療憂鬱
幫助入睡
停止感覺
(麻痺、解離)
感覺
「有感覺」
靈性體驗
遺忘過去
喚起記憶
增進創造力
找回掌控感
37

個人反思
針對使用原因進行反思

第六章  當快樂變成痛苦
6.1 成癮對心理健康的長期影響
6.2 享樂基準點的改變：翹翹板上的快樂端轉向痛苦端
6.3 數位媒體對心理健康的特殊影響
 
【練習 三】問題
請記錄你因重複、強迫或過度使用而產生的問題。
作業：p.43, p.45

改變享樂基準點
資料來源：Anna Lembke提供
快感
痛苦

次數與頻率很重要
社群媒體使用時間與英國青少年憂鬱比例的關聯

有臨床顯著憂鬱的百分比
沒有      1hr       1-2hrs   3-4hrs    5+ hrs
    每個平日使用社群媒體的時間
重度社群媒體使用者比輕度使用者更容易感到憂鬱，呈「劑量-反應」模式。
資料來源：Millennium Cohort Study，Zinawala 分析，Kelly et al., 2018
女生
男生

《美國預防醫學期刊》
研 究 文 章

社群媒體使用與憂鬱之間的時間關聯性
Brian A. Primack 醫學博士、哲學博士¹、Ariel Shensa 碩士²、Jaime E. Sidani 醫學博士²、
César G. Escobar-Viera 醫學博士、哲學博士³、Michael J. Fine 醫學博士、碩士⁴

簡介（Introduction）：
過往研究已證實社群媒體使用與憂鬱之間存在橫斷面關聯，但這些關聯的時間先後關係尚未被充分探討。
 
方法（Methods）：
2018 年，招募了 18 至 30 歲的成年人，樣本比例依照美國人口普查特徵（例如年齡、性別、種族、教育程度、家庭收入與地區）進行。參與者根據最常用的十大社群媒體平台列表回報其使用情形，這些平台涵蓋了全美 95% 以上的社群媒體使用者。憂鬱症狀使用 9 項病患健康問卷（PHQ-9）進行評估。共計納入 9 項社會經濟相關變項，並在基線與六個月後進行評估。
 
結果（Results）：
在未於基線階段出現憂鬱的 990 名參與者中，有 95 人（9.6%）在追蹤期內發展出憂鬱症狀。在 2020 年進行的多變量分析中，控制所有變項後發現：基線社群媒體使用與日後憂鬱發展之間存在顯著關聯（p < 0.001）。與最低使用量族群相比，社群媒體使用量位於最高四分位的參與者，出現憂鬱的風險顯著升高（AOR = 2.77，95% 信賴區間 = 1.38–5.56）。然而，基線階段的憂鬱與後續社群媒體使用增加之間，未發現顯著關聯（OR = 1.04，95% CI = 0.78–1.38）。結果在所有敏感性分析中仍具穩健性。
  
 
結論（Conclusions）：
在一個全國性年輕成人樣本中，基線社群媒體使用與追蹤期間憂鬱症狀的發展呈現獨立關聯；然而，基線憂鬱則未與後續社群媒體使用增加呈現關聯。這個模式顯示社群媒體使用與憂鬱之間存在時間上的先後關聯——而這是一項衡量「因果關係」的重要標準。
 
引文格式（APA）：
Am J Prev Med 2021;60(2):179–188. © 2020 American Journal of Preventive Medicine. Published by Elsevier Inc. All rights reserved.
42

探索使用行為相關的問題
物質
或行為
神經適應：
耐受、戒斷、
渴求
關係
問題
工作
問題
財務
問題
健康
問題
靈性／
價值觀問題

物質
或行為
神經適應：
耐受、戒斷、
渴求
關係
問題
工作
問題
財務
問題
健康
問題
靈性／
價值觀問題

看言情小說
擔心小孩
需要越來越刺激的圖片才能產生同樣效果。發現其他曾經帶來快樂的事變得乏味	
就算一切都很好，還是找事情擔心，不擔心就感到空虛
不再陪伴先生、孩子、朋友	
開始在工作間隙偷看小說，無法專心照顧病人
熬夜看書，導致睡眠不足
閱讀讓我感到羞恥的書，還會藏起來不讓別人看到
偷看女兒的日記，因為擔心她的健康，以為能找到線索
不斷擔心與嘮叨讓人反感

目標、結果與落差
使用的具體事件（時間、地點、用什麼）
當時的想法、
感覺與使用意圖
實際結果
目標與結果的落差

第七章 ⟨⟨多巴胺禁慾 ⟩ 啟程你的多巴胺排毒之旅(上)
7.1 什麼是多巴胺排毒？
7.2 排毒的目標：重設獎賞系統、提升整體幸福感
7.3 策略
　　策略一：自我約束（時間、地點、類別）
　　 【練習 四】 禁慾與克己
　　作業：p.55-60

警告：
 • 多巴胺禁慾不適用於那些可能會出現危及生命的戒斷症狀的人（如酒精或類鴉片藥物）這些人應該諮詢專業人士。
 • 自我挑戰的活動，特別是那些會引發身體不適的活動，必須謹慎執行，以避免過度操勞。


節制
快感
痛苦
啊～
簡單的快樂

酒精戒斷者的憂鬱症狀變化 
SANDRA A. BROWN 與 MARC A. SCHUCKIT
退伍軍人醫療中心，3350 La Jolla Village Drive，加州聖地牙哥 92161
摘要
本文研究在住院戒酒治療期間，男性原發性酒精成癮者（無其他重度精神疾病）的憂鬱症狀變化速度與模式。共191位酒精成癮者接受調查，於入院48小時內使用 Hamilton 憂鬱量表評估，並於四週的治療期內每週再進行一次評估。結果顯示，42% 的患者在入院時即具有明顯的憂鬱症狀（Hamilton 分數 ≥ 20），但到了第4週時，僅剩6% 仍符合臨床憂鬱診斷標準。
憂鬱症狀於第二週下降最多，顯示與情緒有關的症狀是最主要的表現，且恢復得最快。植物性（身體性）症狀則是出院時仍最常見的憂鬱症狀類型。研究結果指出，在至少完成四週戒酒治療之前，不應急於使用抗憂鬱藥物。
（《酒精研究期刊》，1988，第49卷，第412–417頁）
憂鬱症狀在酒精成癮者中非常普遍，根據 Keeler 等人（1979）與 Weissman 和 Myers（1980）的研究，估計有 28% 至 98% 的酒精成癮者經歷過憂鬱。此變異範圍很大，可能與診斷標準異質性有關。
 
這些持續存在的憂鬱症狀與較差的戒酒預後有關（Hatsukami 與 Pickens，1982；Pettinati 等人，1982）。因此，研究在完成戒斷後仍存在的憂鬱症狀類型，對於未來治療至關重要。

如果有些東西我無法完全戒掉呢？像是食物或數位裝置？
50

資料來源： Anna Lembke提供

　　
多巴胺濃度：期望與渴望
老鼠看到燈光

老鼠接近按鈕

老鼠按下按鈕

老鼠接受
可卡因注射

多巴胺濃度
時間軸

多巴胺濃度：期望與渴望
老鼠看到燈光

老鼠接近按鈕

老鼠按下按鈕

老鼠沒有
接受注射

資料來源： Anna Lembke提供

多巴胺濃度
時間軸

自我約束
空間  
時間
意義／類別
人際關係
藥物

以在數位成癮時代中的自我約束為例
• 關閉通知
• 啟用灰階模式
• 關閉無限滑動功能，改為需要輸入搜尋指令
• 刪除特定APP
• 關掉手機或不帶出門


在活動範圍的自我約束

物質或行為
活動範圍內的障礙 1
活動範圍內的障礙 2
活動範圍內的障礙 3

互動練習
避免使用：復原的同心圓
56

成癮模式的誘發因子（第二圈）
我想改變的成癮模式
成癮模式發生前
我在做什麼
成癮模式發生前
我在想什麼
成癮模式發生前
我在感受什麼

預定戒除日期
物質或行為
預定戒除日期
預計禁戒期間
預期戒斷症狀

「如果－那麼」觸發行為應變計畫表
觸發情境
應變計畫一
應變計畫二
應變計畫三

從價值觀出發，來自我約束

第八章 ⟨⟨多巴胺禁慾 ⟩ 啟程你的多巴胺排毒之旅(下)
8.1 策略
策略二：禁慾主義（有意識地接觸不適感以提升耐受力）
8.2 禁慾主義的陷阱
8.3 戒癮計畫原則：為期四週，設定起始日期、預防復發，並建立健康的替代行為。
【練習四】禁慾與克己
作業：p.67-68



主動尋找痛苦
資料來源： Anna Lembke提供

快樂
痛苦
痛苦

快樂
痛苦
運動 冰浴
禁食 冥想
禱告

適量壓力效應：透過痛苦獲得快樂
多巴胺濃度




開始引發痛苦刺激
停止痛苦刺激

無多巴胺缺乏狀態
時間

沉迷於痛苦？

激效作用：預先為我們的多巴胺付款的方法是「拔掉插頭」並做一些困難的事
•	運動
•	冰水浸泡
•	間歇性斷食
•	祈禱
•	冥想
•	呼吸練習
•	做飯（離線）
•	園藝（離線）
•	照顧寵物（離線）
•	陪伴孩子（離線）
•	親近大自然（離線）

•	演奏音樂／彈奏樂器
•	閱讀一本困難的書
•	跟咖啡師、店員交談，而不是	用 	App 點餐
•	走路或騎腳踏車代替開車
•	寫一封感謝信
•	聯絡老朋友、父母、祖父母
•	說實話
•	道歉
•	做讓我們焦慮的事情
•	靜坐

追蹤困難活動前後的主觀幸福感變化
追蹤困難活動前後的主觀幸福感變化
我可以做的挑戰性活動，取代追求快樂或作為整體健康的一部分
我可能什麼時候進行這個活動（星期幾、一天中的時間）
活動前的感受與想法
活動後的感受與想法
我可以怎麼提醒自己：快樂來自痛苦，以及如何安排生活讓順勢療法更容易實踐

避開「努力工作－瘋狂玩樂」的陷阱

避開「努力工作－瘋狂玩樂」的陷阱
會自動觸發強迫性過度消費的壓力事件範例

我為了恢復內部平衡、停止壓力而使用的典型物質或行為
我在這種「努力工作－瘋狂玩樂」循環結束時的感受
我可以怎麼限制生活中這種特定壓力
我可以如何以更適應的方式應對壓力

第九章  反思與重建價值觀
• 9.1 避免引發渴望的刺激
• 9.2 反思價值觀與人生目標
• 9.3 提高成功率的具體方法
作業：p.70-72

對抗饞念
饞念在呼喚你
反駁的意見，提醒自己為什麼要堅持不沉迷

責任夥伴
責任夥伴
我可能願意傾訴的人

當我想到分享時浮現的感受

互動練習
寫信給未來的自己

第十章  維持排毒成果
• 10.1 正念練習：觀察自己的想法與情緒，而非逃避它們
• 【練習 五】 正念
練習抽離地觀察自己的思緒、情緒與痛苦
• 10.2 徹底坦誠：不再用謊言掩飾或強化大腦前額葉的行為模式
• 【練習 六】 洞察力（徹底坦誠）
作業：p.76-77

資料來源： Anna Lembke提供

破壞式羞恥
過度消費
羞愧
說謊
隔離
破壞式
羞恥循環

透過激進誠實轉化為有益社會的羞愧感
資料來源： Anna Lembke提供

歸屬感／
消費降低
利社會的羞愧感
過度消費
羞愧
激進誠實
接納

紀錄我們對自己撒的謊
說謊的事件
是什麼動機促使我說謊？我為什麼要這麼做？
說謊後我得到什麼反應？
得到這樣的反應後，我有什麼感受？
如果當初選擇說實話，可能會發生什麼事？
這個謊值得嗎？如果有機會重來，我會做出不同的選擇嗎？為什麼？
76

誠實面對那些讓我們羞愧的過去行為
完全誠實地回顧過去
我對哪些人、事、物仍感到憤怒？
他們對我做了什麼？
他們的行為對我造成了什麼影響？
我在這個問題中扮演了什麼角色？
關於我的性格缺陷，有哪些重複出現的主題？（我用來保護自己的不良因應方式）

第十一章  檢視成果，擁抱未來
	•	11.1 評估你的戒斷成果，看看有哪些收穫與失去
　 【練習七】下一步
　作業：p.79
	•	11.2 重新回到日常生活
　 【練習八】實驗
　作業：p.80
	•	11.3 預防復發的具體做法
      作業：p.81


利弊清單
多巴胺排毒的好處
多巴胺排毒的壞處

使用計畫表
使用計畫表
成癮項目
使用量
（針對行為成癮，如打電動，以時間為單位）	
使用頻率
什麼情況下可以使用
預警訊號
自我約束策略

哪些方法有效，哪些無效？
哪些方法有效、哪些無效，
以及你可以做出的微小改變

有效的方法
無效的方法
我可以調整或改變的事

結語：找到平衡，翻轉人生
• 強調行為改變在長期中的重要性
• 鼓勵聽眾持續踏上這趟旅程，並定期檢視自己的生活方式與習慣
